c'est un moment important pour moi, Français
de m'adresser à mes amis et camarades principalement allemands.
Nos deux peuples
ont une responsabilité particulière
dans l'histoire du vieux continent
et en particulier
du fait de la puissance économique de
nos deux nations
nous n'avons pas le droit de nous réfugier
derrière des abstractions
pour nous décharger de notre
responsabilité particulière sur les autres.
Il y a eu beaucoup de constats de faits
concernant les critiques
et les solutions à la crise actuelle.
Je n'ai pas l'intention d'en rajouter,
je veux vous dire que la première question que je me pose
comme Français et comme internationaliste
c'est de savoir comment
dans mon propre pays
je peux changer les conditions de l'Europe
et je pense que c'est la tâche de
chacun d'entre nous dans son propre pays.
C'est une abstraction de croire qu'il va
y avoir
un mouvement général dans les 28 pays
qui va nous décharger de la
responsabilité particulière de changer la donne dans notre pays.
Si d'ici quelques mois
les destins veulent,
et les électeurs,
que je gouverne mon pays,
qu'est-ce que je pourrais faire ?
Hé bien, la première difficulté est
que j'aurai à affronter
c'est l'Allemagne
gouvernée par madame Merkel
et qui a imposé à toute l'europe
avec la complicité de tous les
gouvernements conservateurs, d'une part
et d'autre part avec la participation active
de tous les sociaux-démocrates d’Europe
à des gouvernements de coalition qui on
appliqué la politique souhaitée
par le gouvernement de madame Merkel qui
protège d'abord les intérêts du capital financier en raison
des conditions particulières de l'Allemagne
et du cœur de l'électorat de madame
Merkel
qui a des retraites par capitalisation
et qui a donc besoin d'un haut niveau
de la monnaie euro
pour pouvoir acquérir à bas prix
les conditions de vie de ces retraités
et deuxièmement des salaires bas
de manière à ce que les dividendes soient
le plus haut possible
pour garantir ces retraites par
capitalisation.
La grande difficulté que nous avons
connue
est résultée de la mise en place de
cette politique,
premièrement. Et deuxièmement,
de l'incroyable lâcheté des
dirigeants français
qui ont renié la parole de leur propre
peuple
qui avait dit non
au projet de traité constitutionnel,
et qui ensuite ont été
dire à madame Merkel
nous sommes d'accord pour signer.
Lâcheté quand les français ont
voté
pour un candidat qui leur disait : "nous
allons renégocier le traité"
qui était en cours de rédaction
et qu'à peine élus ils l'ont signé !
par conséquent je dois vous dire que si
nous montrons du doigt madame
Merkel, nous sommes conscients du fait
qu'elle n'a pu agir de cette façon que
parce que les autres lui ont dit :" oui madame, vous avez raison"
et ont trahi leur propre peuple, le vote
de leur peuple.
Vous voyez la difficulté !
Et maintenant du fait de ces
capitulations successives
le rapport de force a changé,
le gouvernement de madame Merkel et de
monsieur Schäuble
se sent assez fort pour traiter d'une
manière absolument intolérable
la Grèce,
Chypre,
le Portugal,
l'Espagne, l'Italie.
Nous entendons parler du club Med
à propos de nos patries
mais nous vous signalons que le club Med
c'est la deuxième, la troisième, la quatrième économie du continent !
c'est une situation très dangereuse que celle que nous vivons
c'est pourquoi je vous en parle avec
cette force et cette gravité.
En même temps les pulsions à la guerre
sont revenues !
Des irresponsables
à l'est de l’Europe veulent à tout prix d'un
choc avec la Russie !
L'OTAN est déjà arrivé et a
installé ses bases et ses fusées !
Eh bien c'est à nous de dire
que les Russes ne sont pas des
adversaires !
Ce sont des partenaires et nous ne
voulons pas de la guerre avec eux !
Nous n'en voulons pas !
(applaudissements)
Je dois éviter
de traiter trop de sujets mais je veux
montrer ce qu'ils ont en commun.
C'est cette même politique
qui pousse les peuples à s'affronter
les uns avec les autres
la mécanique de l'Europe actuelle est
une mécanique de confrontation dans les nations et entre les nations !
L'Union Européenne des traités
européens, du traité de Lisbonne
et du dernier traité ne peut pas
produire autre chose que de la misère et de la guerre !
C'est pourquoi nous devons
avoir comme mot d'ordre central
qui nous unisse, la sortie des traités
européens.
Pas la sortie de l’Europe, la sortie des
traités européens !
Et c'est pourquoi je développe pour
ma part l'idée
que nous Français nous devons
avoir un plan A :
Nous venons et nous disons à nos
partenaires : "il faut sortir des traités,
en tout cas nous n'obéirons plus au traité qui prévoit les travailleurs détachés
c'est-à-dire la délocalisation dans
chaque usine
de la main d’œuvre.
Nous n'appliquerons plus les traités qui nous interdisent de développer nos services publics !
Nous n'appliquerons pas les traités qui
nous obligent à une austérité absurde
parce que ce qui est bon pour
l'Allemagne, pays vieillissant n'est pas
bon pour la France,
pays qui est le plus jeune de toute l’Europe,
qui a besoin de routes, d'écoles, d'hôpitaux, de ponts,
de travail pour tout le monde !
Et nous ne pouvons pas pour faire
plaisir à une idéologie
sacrifier notre peuple, notre existence
comme nation !
C'est la raison pour laquelle si le
plan B n'était... Le plan A n'est pas écouté,
si nos offres de discussion sont
repoussées
alors nous pratiquerons un plan B.
En résumé,
ou bien on change l’Europe
ou bien nous la quitterons !
Pourquoi la quitterons-nous ?
Parce qu'il n'y a aucune valeur
supérieure en démocratie à la souveraineté du peuple !
Aucune !
La souveraineté du peuple Français est
menacée par les gouvernements
qui dorénavant ont trouvé normal de
commettre un acte de guerre contre
Chypre en lui coupant l'accès à la
monnaie !
De commettre un acte de guerre contre la
Grèce en lui coupant l'accès à la monnaie et en l'humiliant !
En lui faisant des promesses concernant
sa dette
qui ne sont pas tenues, en échange de
sacrifices qui sont déjà consentis !
Voilà le moment historique, le moment historique qui est celui où, comme tu l'as dit,
comme tu l'as dit, comme tu l'as dit Sarah !
La menace ne viendrait pas des
eurosceptiques que nous serions...
Ce n'est pas nous qui menaçons
l'idéal européen !
Ceux qui menacent européen... L'idéal européen
c'est ceux qui sont en train de l'effondrer sous mes yeux !
On est passé par les violences contre
la Grèce pour interdire
le respect de la souveraineté du popul...
du peuple grec.
Et bien maintenant nous en sommes au
Brexit.
C'est quoi à l'étape suivante ?
Quelle est l'étape suivante ?
Vous autres les Allemands vous avez vu
un système s'effondrer à votre porte,
eh bien vous savez que l'effondrement
est possible.
Quand à nous, j'ai dit quelle est ma
proposition plan A, plan B !
sortir des traités européens ensemble pour formuler d'autres politiques.
Mais nous avons aussi un devoir et c'est
là-dessus que je vais terminer.
Plus grand ! Plus important que celui de nos nations,
plus important que celui de nos peuples.
Il y a une urgence écologique !
La planète a pris feu !
Nous ne pouvons pas rester là, les
bras croisés à regarder, à faire des discours.
Il est important qu'il y ait des
gouvernements qui rompent avec le
système productiviste qui est directement et congénitalement
attaché au capitalisme de notre époque.
Pour faire la transition pas seulement
de l'énergie
mais des process de production
des process d'échanges
de la façon de consommer qui
nécessite une révolution culturelle de
notre manière de vivre et
d'appréhender la vie.
Et donc de poser à nouveau
l'interrogation face à la richesse.
Quel est le sens, s'il-vous-plaît,
quand on a 1 milliard d'en vouloir un deuxième ?
Quand on a un million d'en vouloir un
deuxième ?
En quoi consiste la véritable richesse
des êtres humains sinon le soin à apporter aux autres?
A l'amour que l'on peut partager,
à la tendresse qu'il faut donner dans
la société qui sont les tâches
prioritaires d'un programme de gauche,
autrement dit.
Notre tour est venu de porter
l'intérêt général humain.
Quel parti sommes-nous ?
Le parti de l'intérêt général humain.
Voilà ce que je voulais vous dire, je ne
sais pas combien d'autres fois j'aurai l'occasion
de venir vous parler de ces thèmes.
Je veux d'abord dire mon immense
gratitude
à "Die Linke" et spécialement
à Oskar Lafontaine
parce que c'est lui qui nous a donné le
courage de rompre avec le vieux système
et si j'ai une leçon peut-être à apporter, à contribuer
c'est dire... Il faut rompre avec ce
monde pourri !
Il faut rompre et trouver le courage en
nous-mêmes quand nous avons le pouvoir
et que nous sommes de gauche, de faire
des politiques de gauche !
Bon la première chose que l'on peut se
dire c'est qu'on a beaucoup
de choses à faire ensemble dans les deux ans qui viennent.
Moi j'aime bien poser les problèmes politiques dans
leur contexte.
Dans les deux ans qui viennent, il y a des élections présidentielles en France
qui vont être en bonne partie décisives pour l’Europe.
L'année suivante, ce sera le tour de
l’Allemagne
et évidemment que si ça change en Allemagne
nous pouvons dire que les risques de guerre
et d'accroissement des violences dans les
nations vont reculer !
Donc ce sont deux années cruciales.
C'est... C'est... Notre destin que nous
avons dans la main
c'est pas des choses abstraites,
lointaines...
euh... des thèmes de conférences,
nous allons faire des campagnes
électorales
et le but de la campagne électorale est ?
De la gagner !
Et de convaincre !
Nous avons besoin les uns des autres
pour ça.
J'ai dit...
Année électorale en Allemagne,
année électorale en France,
et cette année va avoir lieu le
processus de ratification
du TAFTA
traité d'échanges avec les Etats-Unis
d’Amérique
et du CETA
traité d'échanges avec le Canada
donc dans nos pays respectifs
nous devons être en tête du mouvement
pour que la souveraineté des peuples
s'exprime !
Nous pouvons avoir en commun la même
revendication,
dans tous les pays les peuples doivent
pouvoir s'exprimer sur TAFTA et CETA !
Il me semble que si nous donnons à voir
cette grande cohésion nous montrerons qu'il y a une alternative
à l'ordre des choses.
Bon c'est un peu difficile de dire tout
ça alors que je parle au paradis parce
que vous êtes le paradis ici !
En France on nous dit qu'il faut imiter le
modèle allemand
parce que tout va bien et la preuve c'est que vous vendez
beaucoup de voitures.
Bon !
Quand je parle avec mes amis allemands, cela n'a pas l'air de suffire à leur bonheur.
Mais chez nous on nous dit que si !
Et quand on fait la critique de ce
modèle on se fait immédiatement traiter de germanophobe !
Si je ne suis pas d'accord avec la politique de madame Merkel on me
dit :" tu veux faire la guerre !"
Non je veux pas faire la guerre j'ai
même un excellent ami qui s'appelle Oskar Lafontaine et
nous avons besoin de montrer notre complicité politique.
Moi j'ai... Tu me poses la question, j'ai
besoin que Oskar et d'autres
camarades, toi, vous veniez en France
pendant la campagne électorale.
Pour que vous soyez vous à dire "non, chez
nous c'est pas le paradis !
On vous ment !"
On a besoin de vous !
Ensuite tu me dis :"quel conseil je peux donner ?" Moi je sais pas quel conseil, si je connaissais
le remède miracle je l'aurais déjà
appliqué dans mon propre pays
et on n'aurait pas besoin de faire une
conférence ce soir.
Mais je veux quand même faire une remarque
nous devons être capable d'incarner la colère du peuple.
Si
nous avons des craintes de déplaire aux belles personnes,
si nous avons peur d'élever la voix
parce que ce n'est pas poli,
si nous avons peur de dire que les traités européens sont absolument
incompatibles avec la dignité de nos peuples
parce que nous avons peur de passer pour des anti-européens
alors nous ne pourrons convaincre
personne !
Il faut donc parler cru !
Je sais pas comment on traduit ça en allemand.
Cru et Dru !
Dru comme la pluie qui tombe fort !
il faut parler cru et dru et il faut incarner la fonction tribunitienne !
Le doute du peuple
qui l'amène des fois à écouter
des discours sur l'identité !
Alors c'est... En France ça marche très
bien ça !
On parle de l'identité alors
évidemment...
Vous avez qu'à vous posez la question à vous même : qui êtes-vous vous-même ?
Vous n'êtes pas la même personne toute votre vie, vous n'êtes même pas la même personne toutes les heures
alors imaginez-vous quand il faut que 65
millions de personnes disent en même temps qui elles sont !
C'est une question absolument folle
qui n'a pas de réalité !
Nos peuples sont et seront de plus
en plus métissés et tant mieux !
Par conséquent nous devons voir là une ruse des importants.
Une ruse pour substituer la
question identitaire
à la question sociale et à la question
écologique.
Mais nous ne pouvons pas être entendus si nous ne sommes pas
parfaitement clairs à dire les choses
sans tourner autour du pot !
Et à mettre en avant une idée de la
civilisation humaine. C'est pourquoi ça
me plaît de répondre à un homme de
culture.
Ce qui est premier dans la vie de la
société c'est la morale,
l'amour, la tendresse, le soin des autres.
Non ! Ce n'est pas de vendre des voitures très grosses !
Ce qui est premier dans la société
c'est la raison pour laquelle nous sommes ensemble
et je pense que si nous tenons le discours de l'humanisme des Lumières !
Si nous rappelons que tous les êtres
humains sont semblables
et que par conséquent nous mourrons tous de la même manière !
Si vous continuez à faire des mines de
charbon à ciel ouvert en Allemagne,
si nous, nous continuons à multiplier
les centrales nucléaires non seulement chez nous
mais chez les autres en nous disant qu'il n'y a pas de danger jusqu'au jour où il y aura un accident !
nous sommes des êtres humains
semblables et nous portons la parole de cette similitude alors
comme on l'a dit pour Dracula,
si tu allumes la lumière de l'humanisme,
Dracula s'en va en petits morceaux !